Μετάφραση Υποτίτλων
ΙΡΙΝΟΗ
Μικρό καθαρματάκι.
Εδώ είσαι.
Είσαι κακό αγόρι.
Έλα. Χοροπήδα.
Όπως κάνεις πάντα.
’για μυστήρια!
Θα σκοτωθείς!
Μονάχα ο Θεός ξέρει πόσο σ' αγάπησα.
- Κάποιος πέθανε.
- Όχι.
- Είναι Πεντηκοστή.
- Όχι, πρέπει να είναι κάποιος πολύ σπουδαίος..
αφού χτυπάνε τις καθεδρικές καμπάνες.
Φλορεντίνο, ξάπλωσε.
Ας το ξανακάνουμε.
Σε παρακαλώ;
Για να χτυπάνε έτσι οι καμπάνες
πρέπει να είναι τουλάχιστον κυβερνήτης.
Ή...
Τι;
Τι είναι αυτό;
Αμέρικα, πρέπει να γυρίσεις
πίσω στο κολέγιο.
Θα σε πάει ο οδηγός μου.
Υπάρχει κάτι που πρέπει να κάνω.
Τα εγκάρδια μου συλλυπητήρια.
Ο πατέρας σου ήταν ένας άγιος.
- Τα συλλυπητήρια μου.
- Λυπάμαι πολύ.
Θα είχαμε ακόμα χολέρα...
αν δεν ήταν εκείνος.
Τα συλλυπητήρια μου, Κα Ουρμπίνο.
Πάμε, Μαμά.
- Θα σας δω όλους αργότερα, Κύριοι.
- Τα λέμε αργότερα.
Μαμά, θα μείνω αν το θέλεις.
Φερμίνα, περίμενα...
γι' αυτή την ευκαιρία 51 χρόνια,
εννέα μήνες και τέσσερις μέρες.
Αυτό είναι το διάστημα
που σ' έχω αγαπήσει,
απο την πρώτη στιγμή που έστρεψα πάνω σου
το βλέμμα μου, μέχρι τώρα.
Σου επαναλαμβάνω για μια ακόμα φορά...
τον όρκο μου
για αιώνια πίστη
και παντοτινή αγάπη.
Φλορεντίνο Αρίσα...
φύγε απο 'δω!
Φύγε!
Και μην ξαναπαρουσιαστείς μπροστά μου
στα χρόνια ζωής που σου απομένουν.
Κι ελπίζω ότι αυτά θα είναι πολύ λίγα.
Φλορεντίνο Αρίσα!
Φλορεντίνο!
- Αυτό δεν είναι τηλεγράφημα, Κάρλος.
- Έλα τώρα, έλα.
Παρακαλώ, παρέδωσε το
στον Κύριο Λορέντζο Ντάζα.
Στο παλιό σπίτι
στο Πάρκο των Ευαγγελίων.
Καινούργιος στην πόλη,
ένα ακατέργαστο διαμάντι.
Έχει μουλάρια,
πολλά μουλάρια.
Σ' ευχαριστώ, Λοθάριο.
Σ' ευχαριστώ.
Ναι, ναι, έρχομαι. Έρχομαι.
Την τελευταία φορά με χρέωσες
400 χρυσά πέσος,
που είναι τα διπλά απ' όσα πλήρωσα
για όλο αυτό το αίθριο... τι;
Κύριε Λορέντζο Ντάζα.
Ναι.
Καλά νέα. Καλά νέα!
Χωρίς απάντηση.
Κοίτα το σχήμα αυτού του γράμματος.
Όχι "U" αλλά "A."
Ε..
Εσ...
Εσφ..
Εσφαλ...
Έσφαλλα...
Κύριε, Κύριε!
Έσφαλ...
σφάλ... λειν...
Ωραία. Ωραία.
Πολύ καλά.
Έσφαλλα, σφάλλω,
σφάλλειν.
- Τι θέλεις;
- Κοίτα, δεν έκανα τίποτα.
Δεν χαιρετάς την μητέρα σου;
Φλορεντίνο, έχεις φάει;
Έχεις φάει;
"Φερμίνα Ντάζα,
γιατί έχω μάθει...
ότι αυτό είναι το μεγαλόπρεπο,
αθάνατο όνομα σου.
Γράφω αυτό το πολύ σύντομο σημείωμα...
για να σου γνωστοποιήσω...
ότι σε αγαπώ."
Δεν έχεις ξαπλώσει ακόμα.
- Είσαι άρρωστος;
- 'Οχι.
Είσαι τόσο χλωμός, γιε μου.
Είσαι σίγουρος;
- Δεν είμαι άρρωστος.
- ’σε με να πιάσω το κεφάλι σου.
’σε με ν' αγγίξω το μέτωπο σου.
Τι γράφεις, βιβλίο;
Όχι, επιστολή.
Όλες αυτές οι σελίδες και
είναι απλώς μια επιστολή.
Αλλά τι είδος επιστολής;
Αγία Μητέρα.
Είναι ερωτική επιστολή.
Γιε μου, ποια είναι;
Τ' όνομα της είναι...
Φερμίνα Ντάζα.
Είναι καινούργιοι στην πόλη.
Η μητέρα της έχει πεθάνει.
Ο πατέρας της έχει μουλάρια.
Και, Μαμά, ανακάλυψα
τον λόγο της ύπαρξης μου.
Μην λες τέτοιες ανοησίες, γιε μου.
Αυτό είναι!
Έλα, έλα, έλα.
Μα υπάρχει χρήμα στα μουλάρια.
Η Φερμίνα Ντάζα ανταποκρίνεται
στην αγάπη σου;
"Ανακάλυψα..."
Δεν ξέρω. Δεν έχουμε μιλήσει.
Γι αυτό γράφω την επιστολή.
Αν βρω την ευκαιρία, θα της την δώσω,
αλλά είναι πάντα με την θεία της.
Τότε πρέπει να κερδίσεις την θεία,
όχι το κορίτσι.
Είναι εκείνος!
Είναι το παιδί με το τηλεγράφημα.
Προχώρα.
- ’σε με να σταθώ δίπλα της.
- Όχι!
Δεσποινίς Ντάζα,
το μόνο που ζητώ είναι να δεχτείς
ένα γράμμα απο μένα.
- Όχι τώρα.
- Πότε;
Αργότερα.
Σώμα Χριστού.
- Σώμα Χριστού.
- Αμήν.
Καλωσήλθες, Φερνάντο!
Μπαμπά, θα πάω να ευχηθώ...
στην Ηγουμένη, καλά Χριστούγεννα.
Αυτή είναι η σπουδαιότερη
στιγμή της ζωής μου.
Δώσ' το μου.
Ήταν πολύ μεγάλο. Το μίκρυνα.
Περίμενε!
Είναι λουλούδι υπόσχεσης.
Πήγαινε.
Και μην με ξαναδείς, μέχρι να έχεις νέα μου.
Αγία Μητέρα μου.
Είναι χολέρα, γιε μου.
Είναι χολέρα.
- Όχι, Μαμά.
- Γιε μου!
Της έδωσα το γράμμα.
Τώρα πρέπει να περιμένω
την απάντηση της.
Ναι.
Τότε απόλαυσε τον πόνο σου.
Εκμεταλλεύσου τον τώρα,
όσο είσαι ακόμα νέος.
Και υπέφερε, γιε μου,
υπέφερε όσο μπορείς,
γιατί αυτά τα πράγματα δεν διαρκούν
σ' όλη σου την ζωή.
Μακάρι ν' απαντήσει σύντομα.
Δεν θα το κάνει.
Φλορεντίνο!
Τι διάβολο κάνεις;
Δεν είναι Αμερικάνικο πλοίο,
είναι Αγγλικό.
Είναι η αλληλογραφία απο το Λίβερπουλ.
Αγγλικό.
Έλα εδώ.
Τι πρόβλημα έχεις;
Αυτό δεν είναι αγάπη.
Είναι τρέλα.
Δώσε μου, δώσε μου.
Πάνω, πάνω.
Όχι, περίμενε.
Ανέβασε τώρα, εμπρός.
Τι δεν πάει καλά με σένα;
Πρέπει να την βγάλεις απ' το μυαλό σου.
Έλα μαζί μου στο μπουρδέλο αν...
Ναι;
Πόσο κοστίζει να στείλω ένα τηλεγράφημα...
στο χωριό Πιέντρας ντε Μολέ;
- Πιέντρας ντε Μολέ;
- Ναι.
Για να δω.
Δεν είναι στην λίστα μας.
Δεν στέλνετε τηλεγραφήματα
στο Πιέντρας ντε Μολέ;
- Όχι.
- Τότε...
καλή σας μέρα.
Δεσποινίς!
"Αγαπητέ Φλορεντίνο Αρίσα...
λυπάμαι  που έπρεπε...
να σε κάνω να περιμένεις τόσο
πολύ την απάντηση μου.
Ζητώ την συγνώμη σου.
Σε παρακαλώ, γράψε μου πάλι, σύντομα."
"Εστεμμένη θεά, εσωκλείω...
αυτό που γνωρίζω ότι
είναι ανάξιο αναμνηστικό.
Επίσης γράφω αυτό τον στίχο προς τιμήν
της αγάπης μου για σένα."
"Σε σκέφτομαι κάθε στιγμή.
Τώρα που ήρθε η άνοιξη,
η σκέψη σου με γεμίζει ζωή.
Θα σ' αγαπώ για πάντα.
Για πάντα."
- Είναι αυτός.
- Φυσικά είναι αυτός.
Δεσποινίς Εσκολάστικα;
Δεσποινίς Εσκολάστικα,
παρακαλώ απομακρυνθείτε, για να μπορέσω
να μιλήσω ιδιαιτέρως με την νεαρή κυρία.
Έχω κάτι σημαντικό να της ζητήσω.
Τι απρέπεια!
Δεν υπάρχει κάτι που να την αφορά
και να μην μπορώ να το ακούσω.
Τότε δεν θα πω τίποτα.
Αλλά σε προειδοποιώ,
θα είσαι υπεύθυνη για τις συνέπειες.
- Φερμίνα Ντάζα.
- Εδώ είμαι.
Έχουμε γράψει τόσα γράμματα...
και τόσος πολύς καιρός έχει περάσει.
Γι' αυτό τώρα...
εστεμμένη θεά,
κάνω αυτόν τον όρκο.
Σου ορκίζομαι την αιώνια πίστη μου...
και παντοτινή αγάπη,
και σου ζητώ με όλη την ταπεινότητα...
να μου κάνεις την μεγάλη τιμή
να με παντρευτείς.
Εσύ...
πρέπει να μου δώσεις χρόνο.
Φερμίνα, πες ναι!
Φερμίνα, μπορεί να μην είμαι παντρεμένη,
αλλά ξέρω απο αγάπη.
Ακόμα κι αν πεθαίνεις απο φόβο,
ακόμα κι αν το μετανιώσεις αργότερα,
γιατί ό,τι κι αν κάνεις...
θα μετανιώνεις σ' όλη την υπόλοιπη
ζωή σου, αν πεις όχι.
Πίστεψε με, ξέρω για τι
πράγμα μιλάω.
Ναι, πολύ καλά.
Θα σε παντρευτώ...
αν μου υποσχεθείς ότι δεν
θα με κάνεις να φάω...
μελιτζάνα.
Ποιος είναι αυτός;
Ποιος είναι;
Ποιος είναι αυτός ο Φλορεντίνο Αρίσα;
Και η Ηγουμένη λέει ότι
του γράφεις γράμματα;
Κι εσύ... εσύ!
Εσύ φταις.
Όχι!
Θεία!
Κόρη, κόρη μου,
άκουσε τον πατέρα σου.
’κου τον πατέρα σου.
Κάθε τι που κάνω,
το κάνω γιατί...
γιατί...
εντάξει, θα προσπαθήσω.
Θα προσπαθήσω, αλλά...
αλλά πρέπει να...
πρέπει να εξηγηθώ.
Πρέπει να σου εξηγηθώ.
Είναι δύσκολο γιατί είμαι απλός άνθρωπος.
Αλλά απο τότε που πέθανε η μητέρα σου,
ήσουν...
θυγατέρα...
μια κόρη είναι ένα κόσμημα.
Είναι κόσμημα. Εγώ είμαι ακατέργαστο
διαμάντι, αλλά εσύ....
εσύ είσαι το στέμμα.
Και δεν δουλεύω για μένα.
Δεν ήρθαμε εδώ για μένα.
Ήρθαμε εδώ για σένα.
Για σένα!
Αλλά εσύ δεν ξέρεις πόσο...
απλά πόσο όμορφη είσαι.
Εσύ... Εσύ είσαι...
παραείσαι όμορφη για να παντρευτείς
έναν τηλεγραφητή.
Έχουμε μεγαλύτερο ψάρι
να ψήσουμε και πίστεψε με,
στην ηλικία σου, η αγάπη
είναι μια ψευδαίσθηση.
Χριστέ μου, στον Χριστό ορκίζομαι,
ορκίζομαι, ορκίζομαι στον Χριστό...
Καλημέρα, καλημέρα.
Εσύ κι εγώ πρέπει να μιλήσουμε...
άντρας προς άντρα.
Όταν πέθανε η γυναίκα μου
έβαλα ένα στόχο.
Ένα στόχο...
να κάνω την κόρη μου, σπουδαία κυρία.
Λοιπόν, αυτός είναι ένας μακρύς δρόμος,
για να διασχίσει ένας έμπορος μουλαριών.
Δεν είχα πιει ποτέ, τόσο νωρίς το πρωί.
Καλύτερα ν' αρχίσεις τώρα.
Θα σου χρειαστεί.
Ήρθα σ' αυτή την πόλη, επειδή...
εδώ υπάρχει η πιθανότητα
ενός σπουδαίου γάμου.
Μετά ένα απρόβλεπτο εμπόδιο...
στο σχέδιο για το οποίο,
είχα πολεμήσει με την ζωή μου...
εσύ.
Έτσι ήρθα να κάνω μια ευγενική παράκληση.
Βγες απο τον δρόμο μας.
Της έχεις μιλήσει;
Καθόλου. Τίποτα τέτοιο.
Είναι θέμα ανδρών,
και θ' αποφασισθεί απο άνδρες.
Έτσι όπως είναι τα πράγματα,
δεν μπορώ ν' απαντήσω, χωρίς
να ξέρω τι σκέφτεται εκείνη.
Μην με αναγκάσεις να σε πυροβολήσω.
Πυροβόλησε με.
Δεν υπάρχει μεγαλύτερη δόξα, από
το να πεθάνεις για την αγάπη.
Αμπαλάρισε!
- Που πάμε;
- Στον θάνατο μας!
Καλύτερα να μου εξηγήσεις.
Δεν φεύγω.
Πήγαινε του το, τώρα.
- Τι είναι αυτό;
- Φεύγουν.
Πάνε στην ύπαιθρο.
- Γρήγορα!
- Που πάτε;
Με παίρνει μακριά.
- Κάθισε κάτω!
- Φερμίνα.
Μην τολμήσεις να του μιλήσεις!
- Που την πας;
- Με πάει μακριά!
Φύγε απο τον δρόμο μας.
Μπες μέσα. Μπες μέσα.
"Σε σκέφτομαι κάθε μέρα.
"Σε σκέφτομαι λίγο περισσότερο.
"Ξεσκίζω την αιτία μου.
"Κάτι μέσα μου καταστρέφεται.
Έλα, μουλάρι.
"Σε σκέφτομαι κάθε μέρα.
"Σε σκέφτομαι λίγο περισσότερο.
"Και συνεχίζω να σε σκέφτομαι.
"Και συνεχίζω να σκέφτομαι."
Θεία Φερμίνα!
Δεσποινίς, να σας βοηθήσω;
Γεια σου, πριγκίπισσα.
Πως απο 'δω;
Εξαδέλφη Φερμίνα;
Σου έχω μια έκπληξη.
Εξαδέλφη.
Θέλει να ορίσω μια ημερομηνία για γάμο.
- Θα το κάνεις;
- Φυσικά.
- Συγνώμη, δεσποινίδες.
- Κάν' το καλά στο μέλλον.
Ο πατέρας σου είπε ότι θα σε κρατήσει
εδώ, τουλάχιστον έναν χρόνο.
Ένας χρόνος είναι τίποτα.
Θ' ανταλλάσσουμε τηλεγραφήματα,
όπως ανταλλάσσαμε γράμματα.
Και η αγάπη μας θα θριαμβεύσει.
Δεν υπάρχει στην γη πιο τέλειος άντρας
από τον Φλορεντίνο Αρίσα.
Κι εσύ, Χιλντεμπράντα,
είσαι ερωτευμένη;
Μ' έναν παντρεμένο.
20 χρόνια μεγαλύτερο μου.
Ανταλλάσσετε γράμματα;
Όχι.
Κρυφές ματιές.
Φαίνονται όλα δύσκολα και αδύνατα τώρα,
αλλά είμαι σίγουρη ότι πρέπει να μάθουμε
να είμαστε ευτυχισμένες, χωρίς αγάπη.
Και σε πείσμα της αγάπης.
Ευτυχία χωρίς αγάπη;
Ναι.
Ευτυχία χωρίς αγάπη.
Θέλω να φάω την τρυφερή σάρκα...
της κάθε λέξης που μου έχεις γράψει...
ξανά και ξανά.
Ελπίζω να επιβιώσω.
- Αλλά ο κίνδυνος είναι παντού.
- Πυρ!
Αν το βάσανο της ίδιας σου
της καρδιάς δεν σε σκοτώσει,
ο διαρκώς επαναλαμβανόμενος
εμφύλιος πόλεμος, μπορεί να το κάνει.
Υπάρχει και η αρρώστια...
που έρχεται ανάμεσα
στα ξεσπάσματα αιματοχυσιών,
το θανάσιμα πνιγηρό αγκάλιασμα
της χολέρας.
Πτωματοσυλλέκτες!
Η κόρη μου είναι...
Της είναι ακόμα πιο αδύνατον
να προβλέψει κάτι άλλο απο πόλεμο.
Αρπάζει γερά,
και μετά ξαφνικά χαλαρώνει.
Μπαμπά! Είναι κι αυτή νεκρή.
Αρπάζει γερά,
αφήνει.
Φλορεντίνο!
Εδώ πάνω!
Σταμάτα, σταμάτα το.
Θα είσαστε και οι τρεις σας, υπόσχομαι.
Όλα στον καιρό τους.
Λοιπόν, ποια απ' αυτές θα είναι;
Όχι, η αγαπημένη μου γυρίζει σύντομα.
Πρέπει να κρατήσω τον εαυτό μου, αγνό.
Και θα χάσω την παρθενιά μου
μόνο για την αγάπη.
Αυτή είναι πολύ κακιά ιδέα.
Μην φύγεις, Φλορεντίνο.
Θα επιστρέψω...
αλλά όχι σύντομα.
Πάμε, πάμε.
Έτσι πέρασαν τα χειρότερα χρόνια
της ζωής μου.
Μετρούσα τ' ατέλειωτα λεπτά ένα προς ένα...
καθώς την περίμενα να γυρίσει.
Αλλά δεν με νοιάζει.
Θα συνεχίσω να επαγρυπνώ
σ' όλη την αιωνιότητα.
μέχρι να πεθάνω, αν χρειαστεί.
Στέκομαι άγρυπνος για 'κείνη
δίπλα στον φάρο.
Η καρδιά μου είναι σαν την θάλασσα...
απέραντη και παντοτινή,
ακόμα κι ενώ είναι τόσο ταραγμένη,
όσο τα βροντερά κύματα.
Φλορεντίνο, τι κάνεις εδώ;
Ρικάρντο, η νεαρή κυρία που πρόκειται
να παντρευτώ, επιστρέφει απόψε.
Την περιμένω.
Έλα. Έλα!
Ο Ρικάρντο, ο φαροφύλακας
είναι ο μοναδικός μου φίλος.
Δεν καταλαβαίνει.
Πρέπει να είμαι εδώ,
να την δεχτώ σπίτι.
Σου αναθέτω την εξουσία
να κουμαντάρεις αυτό το σπιτικό...
και σου επιστρέφω
τα κλειδιά για την ζωή σου.
Εστεμμένη θεά,
είσαι ο ερχομός της αυγής.
Σαν την άνοιξη, έχεις
ξαναγυρίσει στο νεογέννητο.
Μαμά, εκεί είναι, Μαμά!
Ναι, ναι. Έλα.
- Κι αυτό; Αυτό εδώ.
- Όχι, το άλλο εκεί πέρα.
Ευχαριστώ.
Γλυκό καρύδας!
Γλυκά για τη γλυκιά σας.
Η Στοά των Χειρογράφων δεν είναι τόπος
για μια εστεμμένη θεά.
Όχι.
Όχι, σε παρακαλώ.
Ξέχνα το.
Τι... τι εννοείς
"ξέχνα το";
Μόλις...
Μόλις συνειδητοποίησα...
αυτή τη στιγμή, όταν σε είδα.
Τι;
Τι συνειδητοποίησες;
Αυτό που έχουμε μεταξύ μας...
δεν είναι τίποτα περισσότερο
από μια ψευδαίσθηση.
Θόλωνε το βλέμμα μου.
Λυπάμαι πολύ.
Μόλις τώρα...
το συνειδητοποίησες;
Ναι.
Την στιγμή που σε είδα.
Κάνε τον καλά.
Σε παρακαλώ.
- Ο Δρ Ζούβεναλ Ουρμπίνο;
- Είναι πολυάσχολος.
- Είναι επείγον.
- Όχι. Μόνο ραντεβού.
Χολέρα... η κυρά μου έχει χολέρα.
Όχι, δεν μπορείς να πας εκεί πάνω.
Πρέπει να φορέσεις μάσκα.
Είμαι η Χιλντεμπράντα Σάντσεζ,
η εξαδέλφη της ασθενούς.
Είναι επάνω.
Θα ήθελα να είστε παρούσα
όταν θα την εξετάσω, παρακαλώ.
Ο πατέρας της είναι μαζί της.
Σας ευχαριστώ.
Σας ευχαριστώ που ήρθατε.
Προσεύχομαι στον Θεό, να μπορέσετε
να κάνετε κάτι.
Λένε ότι ξέρετε περισσότερα
για την χολέρα από...
Κάτω απ' την γλώσσα.
Έχεις εμετούς;
Πόσες φορές;
Μια, δυο;
Δυο φορές.
Διάρροια;
- Έντονους;
- Δεν...
- Τι;
- Δεν ξέρω.
Δεν το έχω ξαναπάθει.
Ανακάθισε, παρακαλώ.
Είναι μια εντερική μόλυνση.
Τι;
Δεν είναι χολέρα;
Όχι.
Θα συνταγογραφήσω φάρμακα.
Τρεις μέρες στο σπίτι και θα είναι πάλι καλά.
Το ακούσατε αυτό;
Γιατρέ, περιμένετε.
Γιατρέ περιμένετε! Πως μάθατε
τόσα πολλά για την χολέρα;
Σπούδασα στο Παρίσι,
με τον καθηγητή Προύστ.
Όλα όσα έχετε κάνει για την πόλη...
το καθαρό νερό,
- κλειστή αποχέτευση...
- Η κόρη σας.
- Ναι;
- Είναι πολύ όμορφη.
Σας ευχαριστώ.
Δεσποινίς.
Θα ήθελα να...
πάρω τον σφυγμό σας.
Βγάλτε την γλώσσα σας, παρακαλώ.
Είστε σαν νιόβγαλτο τριαντάφυλλο.
Σας ευχαριστώ.
Σας αρέσει η μουσική;
Ποιο είναι το νόημα αυτής της ερώτησης;
Η μουσική είναι σημαντική για την υγεία.
Όχι! Όχι, μη!
Γιατρέ!
Μην φεύγετε.
Τα είδα όλα.
Είπα στην κόρη σας ότι μοιάζει
με τριαντάφυλλο.
Αρκετά αληθινό, αλλά με πολλά αγκάθια.
Επάνω, επάνω!
’νοιξε αυτό το παράθυρο και απολογήσου.
Δεν έχω ν' απολογηθώ για τίποτα.
Έκλεισα το παράθυρο για τον ήλιο.
Μην μου αντιμιλάς, εντάξει;
Κάνε όπως σου λέω.
Πες κάτι... τώρα!
Εκλιπαρώ την πιο εγκάρδια
συγνώμη σας, κύριε.
Η εκπαίδευση της.
Επιτρέψτε μου να σας συνοδεύσω
στην άμαξα.
Κύριε.
Θα ήθελα την άδεια σας...
για να γράψω στην κόρη σας.
Θα πάω και θα την βρω.
Δεν θα την αφήσω να φύγει.
Το πεπρωμένο μου είναι
ν' αγαπώ την Φερμίνα.
Θα την κερδίσω πάλι.
Χιλντεμπράντα, κοίτα!
Τι όμορφο!
Κι άλλο ένα.
Γκάλα Πλασίντια, σου είπα
να μην το δεχτείς.
Το ξέρω, κυρά μου,
αλλά είναι δύσκολο να πεις όχι
στον Δρα Ουρμπίνο.
Πόσα είναι μέχρι τώρα;
Επτά.
- Πρέπει ν' απαντήσεις.
- Δεν πρόκειται να το συζητήσουμε.
Πρέπει να βιαστούμε.
Ο Βέλγος φωτογράφος μας περιμένει.
Γκάλα Πλασίντια,
βοήθησε μας να ντυθούμε.
Μάλιστα, κυρά μου,
είναι τέλειο.
Κυρίες μου, εντελώς ακίνητες.
Θα μετρήσω ως το πέντε, τώρα.
Ένα, δυο, τρία...
τέσσερα, πέντε.
Ένα, δυο, τρία!
Μπένυ Σεντένο!
Μπένυ, Μπένυ, Μπένυ...
Κάντε πέρα!
Μπένυ!
Πρωταθλητή!
Παρακαλώ περάστε, θα σας πάω
όπου κι αν θέλετε να πάτε.
Μπένυ, Μπένυ, Μπένυ!
Ποιος είναι ο Μπένυ Σεντένο;
Μόλις νίκησε στο πρωτάθλημα
πυγμαχίας του Παναμά.
Είναι τόσο όμορφα.
Θα μπορούσα να περάσω
την υπόλοιπη ζωή μου εδώ.
Οι μπότες μου με πεθαίνουν.
Θα πρέπει να τις βγάλω.
Θα βγάλω και τις δικές μου.
Ας δούμε ποιος θα τελειώσει πρώτος.
Κέρδισες. Κέρδισες.
Αλλά τώρα καταλαβαίνω ότι
δεν έφταιγαν καθόλου οι μπότες μου.
Φταίει το συρμάτινο πλέγμα
κάτω απο την φούστα μου.
Τίποτα δεν θα μπορούσε να είναι πιο απλό.
Βγάλ' το.
Δεν θα κοιτάζω.
Περιμένω.
Θέλουμε να πάμε σπίτι.
Διάβασε τα γράμματα μου.
Θέλω την απάντηση σου.
Είναι πολύ όμορφος.
Όταν κάλυψε τα μάτια του
και είδα τα τέλεια δόντια του...
ανάμεσα απο εκείνα τα ρόδινα χείλη,
ήθελα...
ήθελα να τον κατασπαράξω με φιλιά.
Τι πόρνη που είσαι.
"Αγαπητέ κύριε Ουρμπίνο,
σας δίνω την άδεια μου..
να μιλήσετε στον πατέρα μου."
Κυρία.
Συγχωρήστε με, αν σας άφησα
να περιμένετε Τράνζιτο,
αλλά πρέπει να εξασκούμαι στο τραγούδι.
Ποτέ δεν ξέρει κανείς,
πότε θα υπάρξει μια κηδεία, ε;
Αλλά, παρακαλώ.
Λοιπόν...
υπάρχει πρόβλημα;
Παίρνετε τα χρήματα
που στέλνω κάθε μήνα;
Σας ευχαριστώ.
Είστε ευγενικός άνθρωπος, Δον Λεό.
Δεν είμαι ευγενικός.
Είμαι δίκαιος,
όχι σαν τον αδελφό μου τον Πάϊους.
Κάτι έπρεπε να γίνει.
Ο Πάϊους έπρεπε να είχε μεριμνήσει
κατάλληλα, για τον γιο μου.
καλά, δεν το έκανε εκείνος
και το έκανα εγώ.
Λοιπόν;
Ήρθα...
να ρωτήσω αν μπορείτε
να τον βοηθήσετε.
- Ποιον;
- Τον ανιψιό σας.
Τον γιο μου Φλορεντίνο.
Τι είδους βοήθεια;
Μια δουλειά.
Νόμιζα ότι είχε δουλειά, στο τηλεγραφείο.
Ναι, αλλά σας ζητώ να του βρείτε
μια άλλη δουλειά...
οποιαδήποτε δουλειά,
αρκεί μόνο να είναι μακριά.
Κάποιο λιμάνι χαμένο στην ζούγκλα, όπου...
δεν θα υπάρχει αλληλογραφία,
ούτε τηλεγράφημα.
Μια πληγωμένη καρδιά.
Μάλιστα.
Τι λέτε για την Βίγια ντε Λέιβα;
Πόσο μακριά είναι αυτή;
Περίπου τρεις εβδομάδες.
Είμαι ένα τίποτα.
Δεν θα γιατρευτώ...
στον αιώνα, τον άπαντα.
Χτυπήθηκα απ' τον κεραυνό της αγάπης...
και κάηκα ολοσχερώς.
Είναι μια σκλήθρα, που δεν μπορώ
να τραβήξω έξω.
Είναι κομμάτι μου, όπου κι αν πάω.
Όπου κι αν είναι εκείνη.
- Γεια σου.
- Φερμίνα.
Τι κάνεις;
Σβήσε το φως.
Θέλω...
απόλυτο σκοτάδι.
Ξεχνάς, Γιατρέ,
ότι είναι η πρώτη φορά...
που κοιμάμαι μ' έναν ξένο.
Μ' αγαπάς;
Μην φοβάσαι.
Είμαστε ανδρόγυνο.
Θέλω ν' απολαύσεις κάθε...
κάθε στιγμή του γαμήλιου ταξιδιού μας.
Ανυπομονώ να σου δείξω το Παρίσι.
Είναι...
η πόλη του έρωτα.
Έχεις...
όμορφο χαμόγελο.
Σ' ευχαριστώ.
Νομίζω ότι η αίσθηση της όσφρησης μου...
είναι υπεραναπτυγμένη.
Αυτό θα συμβαίνει επειδή
τα οσφρητικά σου όργανα...
Συγνώμη που το ανέφερα.
Μην ξεχνάς ότι τα έχω γνωρίσει παλιότερα.
Το θυμάμαι πολύ καλά.
Και είμαι ακόμα θυμωμένη.
Ποτέ δεν μπόρεσα να καταλάβω
πως λειτουργεί το πράμα σας.
Πόσο άσχημο είναι.
Ακόμα πιο άσχημο
από το πράμα μιας γυναίκας.
Ναι.
Επι πλέον, νομίζω ότι έχει...
πάρα πολλά κομματάκια πάνω του.
Αυτό είναι εκπληκτικό.
Η διδακτορική διατριβή μου ήταν
πάνω στα πλεονεκτήματα...
Δεν θέλω ιατρικό μάθημα.
Όχι. Όχι.
Αυτό θα είναι ερωτικό μάθημα.
Η μαύρη σημαία!
Είναι η σημαία της πανούκλας.
Να τους αποφύγουμε.
Παρακαλώ, βοηθήστε μας!
Καπετάνιε!
- Πεθαίνουν απο χολέρα!
- Χολέρα!
Παρακαλώ!
Μα τους ουρανούς! Προσεκτικά,
μην πηγαίνετε πολύ κοντά...
Παρακαλώ, βοηθήστε μας!
Καπετάνιε! Βοηθήστε μας!
Χολέρα!
Βοηθήστε με! Παρακαλώ.
Μην φεύγετε.
Θεέ μου! Τι ήταν αυτό;
Βοηθήστε με! Σας παρακαλώ!
Κράτα την ασφαλή,
προστάτεψε την απ' το κακό.
Καληνύχτα, εστεμμένη μου θεά.
’ντε, άντε.
Προχώρα και ξέχνα τα πάντα.
Αυτό δεν συνέβη ποτέ.
Ποιος μένει σ' εκείνη την καμπίνα...
την μεσαία;
- Τρεις γυναίκες.
- Τρεις γυναίκες;
Έχουν τρεις καμπίνες
και όλες συνδέονται μεταξύ τους.
Έτσι γίνεται μια μεγάλη.
- Ποιες είναι, αυτές οι γυναίκες;
- Δεν ξέρω.
- Προχώρα.
- Θα δούμε.
- Βλέπεις τα μάτια της;
- Δικό μου, Ροσάλμπα.
Μοιάζει πολύ γλυκός.
Και τόσο ντροπαλός.
Τους ντροπαλούς πρέπει να προσέχεις.
- Προσεκτικά, είναι εύθραυστο.
- Φύγε απο μπροστά μου.
Σε κοιτάζει.
Αντίο!
Φερμίνα, ο όρκος μου...
έσπασα τον όρκο μου.
Δεν έπρεπε να γυρίσεις πίσω, γιε μου.
Ήμουν αναγκασμένος.
Γιατί;
Κάτι συνέβη και...
έπρεπε να είμαι κοντά στην Φερμίνα
ξανά, Μαμά.
- Αυτό είναι όλο.
- Μα, αυτή δεν είναι εδώ.
Τι εννοείς, δεν είναι εδώ;
Είναι στο Παρίσι, για τον μήνα του μέλιτος.
Θα λείψει πολύ καιρό...
πάνω από ένα χρόνο.
Ίσως δυο χρόνια.
- Δεν είναι αλήθεια, Μαμά.
- Αλήθεια είναι, γιε μου.
- Όχι.
- Είναι αλήθεια.
Τουλάχιστον δυο χρόνια.
- Όχι.
- Όχι, Μαμά.
Σε παρακαλώ μην κλαις.
Σε παρακαλώ, μην σπαταλάς την ζωή σου.
Πρέπει να την ξεχάσεις.
Πρέπει να βρεις κάποιον άλλη
που θα σε βοηθήσει να ξεχάσεις.
Δεν μπορώ να ξεχάσω, Μαμά.
Δεν θα ξεχάσω ποτέ, Μαμά.
Κυρία, προσέξτε! Κυρία!
- Κυρία.
- Ελάτε, παιδιά.
Ανοίξτε πυρ!
Κατέστρεψαν το σπίτι μου,
Τράνζιτο!
Κατέστρεψαν το σπίτι μου.
Έλα μέσα.
Χρειάζομαι ένα κρεβάτι...
στο πάτωμα, οπουδήποτε.
Μόνο μέχρι να μπορέσω
να ξαναχτίσω το σπίτι μου.
Ποιος ξέρει πόσο θα διαρκέσει
αυτός ο πόλεμος.
Έλα, πιες.
Πρέπει να μείνεις εδώ.
- ’ρα έχεις δωμάτιο;
- Όχι.
Είναι κρίμα. Η δική μου κρεβατοκάμαρα
είναι πολύ μικρή.
Αλλά αν δεν σε πειράζει...
να την μοιραστείς με τον γιο μου.
Φλορεντίνο;
Επείγουσα ανάγκη.
Η χήρα Νάζαρετ,
το σπίτι της έχει καταστραφεί.
Ο πόλεμος δεν σέβεται κανέναν.
Χρειάζεται ένα κρεβάτι.
Εσύ μπορείς να κοιμηθείς στην αιώρα σου.
Είμαι τόσο φοβισμένη!
Σαν να μην ήταν αρκετό
που έχασα τον άντρα μου,
τώρα αυτό.
Πέθανε πριν από τρία χρόνια.
Βοήθησε με, βοήθησε με.
Ο μακαρίτης άντρας μου, πάντα
μου ξεκούμπωνε τα κορδόνια.
Βοήθησε με, παρακαλώ.
Βοήθησε με.
Δεν ξάπλωσα ποτέ στο ίδιο κρεβάτι...
με κανέναν άλλο άντρα...
εκτός από τον μακαρίτη
τον άντρα μου.
Είναι στο φέρετρο του τώρα,
κάτω απ' το χώμα.
Είμαι τόσο ευτυχισμένη!
Είμαι ευτυχισμένη γιατί, μόνο τώρα...
ξέρω με σιγουριά,
που είναι...
όταν δεν είναι στο...
σπίτι!
ΓΥΝΑΙΚΕΣ
Νούμερο ένα...
η άγνωστη κυρία στο πλοίο.
Η πρώτη...
θαυμάσια...
έκρηξη.
Νούμερο δυο...
η χήρα Νάζαρετ...
ενώ το κάνει,
μιλάει μόνο για τον μακαρίτη άντρα της.
Νούμερο τρία...
Η Εσμεράλντα Αραού...
ένας αδύνατος,
λικνιστικός γυρίνος,
που με περπάτησε ανάμεσα στις φτέρες.
Νούμερο τέσσερα...
Η Μαρία Εστέβεζ...
πολύ επικίνδυνη.
Ήμασταν τόσο κοντά στον δρόμο,
που ο καθένας θα μπορούσε
να μας είχε ακούσει.
Αυτή είναι η θεραπεία για τον πόνο...
της Φερμίνα.
Τι συμβαίνει;
Τίποτα, γιε μου, τίποτα.
- Για μια στιγμή εγώ...
- Τι;
δεν ήξερα ποιος ήσουν.
Μου συμβαίνει όλο και συχνότερα,
αλλά περνάει.
Δώσε μου το χέρι σου.
Έχω δουλειά να κάνω, Μαμά.
Δουλειά; Τι δουλειά;
Πρέπει να βρεις δουλειά και να πληρώνεσαι.
Δεν μπορώ να σε συντηρώ για πάντα.
Έχω κάτι να σου πω.
Πρόκειται να παντρευτείς την χήρα.
Όχι.
- Τι είπες;
- Μαμά...
Είπες ότι είχες κάτι να μου πεις;
Ναι, ειλικρινά πιστεύω...
ότι ξεπερνάω το χειρότερο.
Πως ήταν τ' όνομα της πάλι;
Φερμίνα.
Αρχίζω να νοιώθω ελεύθερος.
Ο πόνος περνάει. Πάει.
Λοιπόν, χρειάστηκε το Παρίσι,
η πόλη του έρωτα, για να επιφέρει...
αυτήν την ευλογημένη μεταμόρφωση.
Αλλά να 'μαστε, ανάμεσα στους
πολυαγαπημένους μας φίλους.
Είμαστε πιο ευτυχισμένοι απ' όσο μπορείτε
να φανταστείτε, που είμαστε εδώ.
Και επί πλέον είμαστε καταχαρούμενοι...
γιατί δεν θα είμαστε πιά δυο, αλλά τρεις.
Ο μεγάλος σκοπός του γάμου
έγινε ξεκάθαρος σε όλους...
και σας ευχαριστούμε, αγαπητοί μας
φίλοι, για την ζεστασιά σας,
και τα συγχαρητήρια σας.
Που λες, αναρωτιόμουν πόσος
καιρός θα περνούσε...
μέχρι να έρθεις να με παρακαλέσεις.
- Τι θέλεις;
- Δουλειά.
Σου έδωσα δουλειά...
στην Βίγια ντε Λέιβα και την πέταξες.
Είναι διαφορετικά τώρα.
Θέλω να γίνω πλούσιος σαν εσένα.
Δεν είμαι πλούσιος.
Είμαι φτωχός άνθρωπος με λεφτά,
που δεν είναι το ίδιο πράγμα.
Γιατί θέλεις να γίνεις πλούσιος;
Έτσι θα μπορώ να γίνω κάποιος
στην κοινωνία,
πρέπει να είμαι αντάξιος της σπουδαίας κυρίας,
που δεν μπορώ να πάψω ν' αγαπώ.
Ποια είναι;
Παντρεμένη;
Ναι, αλλά θα περιμένω
να πεθάνει ο άντρας της.
Είναι γέρος;
Όχι, αλλά θα περιμένω,
όσος χρόνος κι αν χρειαστεί.
- Είσαι τρελός.
- Γιατί;
Γιατί η οικογένεια έχει
μια τάση προς την τρέλα.
Την πήρες από τον πατέρα σου.
Δεν τον γνώρισες ποτέ,
τον αδελφό μου, τον Πάϊους.
Ξέρεις ποια ήταν τα τελευταία του λόγια;
Είπε "Για το μόνο που μετανιώνω
πεθαίνοντας, είναι που δεν πεθαίνω από έρωτα"
Το είπε αυτό;
- Στ' αλήθεια το είπε;
- Στο νεκροκρέβατο του.
Εν τούτοις, σ' όλη του την ζωή
πηδούσε ό,τι έβλεπε μπροστά του.
’ρα...
θέλεις δουλειά στην Εταιρία
του Ποταμού της Καραϊβικής.
Ναι, ναι.
Καλώς, τα καταφέρνεις καθόλου...
στο να γράφεις γράμματα;
Έτσι νομίζω...
γράφω επίσης ποιήματα,
στέλνω ένα ποίημα, κάθε χρόνο,
στο Ποιητικό Φεστιβάλ.
Δεν έχω νικήσει ποτέ, μα...
Λοιπόν, έχεις τον τρόπο σου με τις λέξεις, ε;
- Ναι.
- Ωραία.
Ίσως μπορείς να μου πεις...
τι σημαίνει αυτό.
Στα περσινά μου γενέθλια...
κάποιος έβγαλε ένα λόγο προς τιμή μου.
Είπε ότι υπέφερα από "ευκρινή άνοια".
Λοιπόν τι σημαίνει αυτό;
"Ευκρινής άνοια" σημαίνει
ότι είσαι ξεκάθαρα τρελός.
Στο είπα ότι το έχουμε στην οικογένεια.
’ρχισε σήμερα.
Γραμματέας στο διοικητικό συμβούλιο.
Ταμάλες! Ταμάλες!
Μαγικά μελάνια.
Πολύ απαλό γράψιμο.
Αόρατο μελάνι για την μυστική σας
αλληλογραφία.
Κύριε;
- Θα ήθελα...
- Δεν χρειάζεται να πεις τίποτα.
Εκείνη ξέρει ότι την αγαπάς;
Ναι.
Ναι, και φυσικά, σ' αγαπάει κι εκείνη.
Το ξέρουν οι γονείς της;
Όχι, δεν το ξέρουν.
Πως την αποκαλείς;
Λουλούδι μου.
Εντάξει, να τι θα μπορούσαμε
να πούμε.
"Όμορφο...
και αγαπημένο μου λουλούδι.
Κανείς δεν μπορεί να κόψει...
τον μίσχο...
της αγάπης μας.
Ζωή μου, ψυχή μου,
να είσαι δυνατή.
Μην τα παρατάς."
Βαπτίζεται εις το όνομα του πατρός...
"Μην τα παρατάς."
Δεν μπορώ να διαβάσω ή να γράψω.
- Μην ανησυχείς, μπορώ εγώ.
- Έλαβα αυτό.
Θα μου το διαβάσεις και θα γράψεις,
ίσως μια απάντηση;
Ναι.
"Όμορφο και αγαπημένο μου λουλούδι.
Κανείς δεν μπορεί να κόψει τον μίσχο...
της αγάπης μας.
Ψυχή μου, ζωή μου, να είσαι δυνατή.
Μην τα παρατάς,
γιατί η αγάπη μας είναι βαθύτερη...
από τον πιό βαθύ ωκεανό. Αιμίλιο."
Αυτό... είναι υπέροχο γράμμα.
Είναι υπέροχο γράμμα.
Ξέρω ακριβώς, ποια θα πρέπει
να είναι η απάντηση.
Αυτό πρέπει να σταματήσει.
- Αυτό πρέπει να σταματήσει.
- Τι πρέπει να σταματήσει;
"Ο καφές μας έρχεται σε δυνατούς,
καφέ σάκους.
Φορτώστε καλά, αλλά ποτέ,
μην κουράζετε τις πλάτες σας.
Ξεφορτώστε στο Μαϊάμι,
αυτούς τους κόκκους του καφέ.
και κρατήστε τους στεγνούς...
...με κάθε τρόπο."
- Πως το λες αυτό;
- Φορτωτική.
- Φορτωτική;
- Ναι.
- Με ρίμα;
Ναι.
Κι αυτό..."Προς Τζέιμς Ρόμπινσον,
και Σια, Οδό Λόμπαρντ,
Λονδίνο, Αγγλία.
Αγαπημένε Κύριε.
Γράφω με όλον τον ζήλο που διαθέτω...
για να σας ευχαριστήσω, για το θαυμάσιο
γράμμα σας, της 16ης Αυγούστου.
Η καρδιά μου χτυπά  γρηγορότερα
καθώς διαβάζω την κάθε λέξη.
Ω, κύριοι, με όλη την στοργή
στην διάθεση μου
σας φιλώ και σας αγκαλιάζω
και υπογράφω, τολμώ να πω..."
"...Με λατρεία."
Αυτό δεν είναι εμπορικό γράμμα.
Αυτό είναι ερωτικό γράμμα.
Η αγάπη είναι το μόνο πράγμα
που μ' ενδιαφέρει.
Καλώς, το πρόβλημα είναι...
ότι χωρίς την ναυσιπλοΐα του ποταμού,
δεν υπάρχει αγάπη.
Πρέπει να σταματήσει αυτό.
Αν δεν μπορείς να γράψεις
μια ξεκάθαρη εμπορική επιστολή,
θα τοποθετηθείς στην περισυλλογή
σκουπιδιών στο λιμάνι.
Μα χρειάζομαι αγάπη.
Δον Λεό, χρειάζομαι αγάπη.
Χρειάζομαι αγάπη.
Ντόνα Μπλάνκα.
- Καλό απόγευμα.
- Ντόνα Μπλάνκα, τι χαρά να σας βλέπω.
- Φαίνεστε θαυμάσια, Ντόνα Μπλάνκα.
- Γνωρίζετε την νύφη μου;
Ναι, φυσικά, Ντόνα Μπλάνκα.
Η κόρη μου ήταν στο σχολείο μαζί της.
Ναι, ζωγραφίζαμε στο πάρκο.
Συναντηθήκαμε στο Παρίσι.
Την βρίσκω γοητευτική.
Έχει, δυστυχώς,
ένα σκάνδαλο στην οικογένεια της.
- Μητέρα, σε παρακαλώ.
- Προφανώς, δεν υπάρχει νόμος,
ανθρώπινος ή θεϊκός,
που ο πατέρας της δεν αγνόησε.
Και τώρα το σκάει μακριά.
Είναι το μόνο αναμενόμενο,
από τα μουλάρια.
Αυτή δεν τρώει μελιτζάνα...
και δεν παίζει πιάνο.
Αλλά μαθαίνει να παίζει άρπα.
- Παίξε για εμάς.
- Ναι.
- Ναι, σε παρακαλώ.
- Καλύτερα όχι.
Σέρβιρε το τσάι.
Λοιπόν, τι νέα από τον μεγάλο κόσμο;
Ο Δον Λεό ο XII της Εταιρίας του ποταμού,
λέει ότι θα αποσυρθεί!
Αυτό το λέει εδώ και χρόνια.
και αν το κάνει, ποιος θα τον διαδεχθεί;
- Έχει έναν ανιψιό.
- Έναν εξώγαμο ανιψιό.
Τον Φλορεντίνο Αρίσα.
Τον ξέρουμε;
Τον έχω δει πολλές φορές,
αλλά δεν μπορώ να θυμηθώ, πως μοιάζει.
Ναι, πολύ παράξενο άτομο.
Αδύνατον να περιγραφεί.
Αυτός...
δεν είναι άτομο.
Είναι σκιά.
Τον ξέρεις;!
Έχω περίοδο.
Πόσο παράξενο!
Μόλις χθες, έλεγα στο μάθημα ανατομίας...
ότι οι παντρεμένες γυναίκες έχουν περίοδο...
περίπου τρεις φορές την εβδομάδα.
Πότε μπορούμε να μετακομίσουμε
στο δικό μας σπίτι;
- Όχι ακόμα.
- Πότε;
Όχι, μέχρι να πεθάνει η μητέρα σου.
Παντρεύτηκα ένα ανθρωπάκι.
Θα ήσουν καλύτερα με
τον Φλορεντίνο Αρίσα;
Εσύ δεν τον βλέπεις...
αλλά εγώ τον βλέπω.
Πόσο θλιμμένη είμαι τώρα.
Θα είχα γίνει πιο ευτυχισμένη μαζί του;
Τον κακομοίρη.
Είμαι ο Δρ Ζουβενάλ Ουρμπίνο.
Θα ήθελα να δω τον Δον Λεό
Ξεκουράζεται τώρα.
Παρακαλώ, περιμένετε.
Θα πρέπει να ξυπνήσει σε πέντε λεπτά.
Κι εσείς είστε;
Ο ανιψιός του και αρχιεργάτης,
Φλορεντίνο Αρίσα.
Κοιμάται ακόμα.
Παρακαλώ.
Θέλετε καφέ;
Σας αρέσει η μουσική;
Μ' αρέσει η μουσική του Κάρλος Γκαρντέλ.
Καταλαβαίνω.
Δημοφιλής μουσική.
Ναι, αλλά...
πρέπει να συνεχίσουμε να παίζουμε
την καλύτερη μουσική στην πόλη μας.
Πρέπει να φέρουμε
τους μεγαλύτερους καλλιτέχνες...
από την Ευρώπη.
Δουλεύω πάνω σ' αυτό.
Και φυσικά το Ποιητικό Φεστιβάλ.
Ήταν δική μου ιδέα.
Το ξεκίνησα μερικά χρόνια πριν.
Ναι, το ξέρω, το ξέρω.
Ωραία, ελπίζω να παραβρεθείτε.
Το έχω σκοπό.
Μπορεί να στείλω ακόμα και ποίημα.
Αλήθεια;
Τι διασκεδαστικό.
Φυσικά, χρειάζεται...
να μαζευτούν χρήματα γι' αυτά τα πράγματα.
Γι' αυτό είμαι εδώ
για να δω τον θείο σας.
Η σύζυγος μου με στηρίζει σ' αυτό.
Θα πω περισσότερα.
Η σύζυγος μου είναι η ψυχή
των προσπαθειών μου.
Χωρίς αυτήν, θα ήμουν ένα τίποτα.
Λατρεύω την σύζυγο μου.
Δόξα τον Θεό, ξύπνησε τώρα.
Κυρίες και κύριοι,
ντάμες και καβαλιέροι,
σας καλωσορίζω στο Ποιητικό Φεστιβάλ.
Όπως τα περασμένα χρόνια,
η Χρυσή Ορχιδέα αυτής της χρονιάς θα...
παρουσιασθεί όχι απο κάποιον άλλο, αλλά...
από την γυναίκα μου.
Πάνω στην ώρα.
και ο νικητής της φετινής
Χρυσής Ορχιδέας είναι...
Ο Γουίγκ Γου Πένγκ.
Τι;!
Είναι σκάνδαλο!
Πως ήταν τ' όνομα;
Ακούστηκε Κινέζικο.
Είναι αδύνατον.
- Διάβασε το ποίημα του.
- Ναι.
- "Το σώμα σου είναι ένας ιερός κήπος..."
- Πίστεψε με,
συμπάσχω μαζί σου.
Ξέρω ότι πρέπει να έχεις στείλει ποίημα...
εξ αιτίας του πως έτρεμε
το λουλούδι στο πέτο σου.
Γι' αυτό έβγαλα το δικό μου.
"Το σώμα σου είναι ένας ιερός κήπος..."
Θέλεις να σε πάω σπίτι;
Συγνώμη που ήμουν τόσο σιωπηλή, αλλά...
είμαι ακόμα πολύ θυμωμένη.
Καταλαβαίνω.
Αλλά θα 'πρεπε τουλάχιστον να συστηθούμε.
Είμαι ο Φλορεντίνο Αρίσα.
Σάρα Νοριέγκα.
Σ΄ ευχαριστώ.
Εις υγείαν.
Θέλεις να δεις τα λευκώματα μου;
- Τα ποια;
- Λευκώματα...
φωτογραφίες δημόσιων συμβάντων.
Είμαι δασκάλα αγωγής του πολίτη, βλέπεις.
Αλήθεια; Φυσικά και θα ήθελα να...
τα δω.
Τι συμβαίνει;
Μπορώ να καθήσω δίπλα σου...
- και να κλάψω;
- Βέβαια.
Βέβαια.
Είμαι τόσο...
απογοητευμένη.
Δεν μπορώ να σταματήσω.
Ίσως θα 'πρεπε να χαλαρώσεις
το κορσάζ σου.
Θα σε βοηθήσει να νιώσεις πιο...
άνετα.
Να βοηθήσω;
Αύριο το κάνουμε στο κρεβάτι.
Είσαι απολύτως εκπληκτική.
Πες μου, πως ορίζεις την αγάπη;
Την αγάπη;
Αγάπη είναι...
αγάπη είναι ό,τι κάνουμε γυμνοί.
Πνευματική αγάπη,
από την μέση και πάνω,
σωματική αγάπη,
από την μέση και κάτω.
Ναι,
διχασμένη αγάπη.
Αυτό θα μπορούσε να γίνει ποίημα...
"Διχασμένη αγάπη."
Ναι, θα μπορούσε.
Ας το γράψουμε μαζί,
ένα ποίημα για την διχασμένη αγάπη.
Μπορούμε να το στείλουμε στο Ποιητικό
Φεστιβάλ της επόμενης χρονιάς.
Θα νικήσουμε σίγουρα.
- Πες μου, πες μου!
- Ναι.
Είναι ωραία ιδέα.
Διχασμένη αγάπη!
Ηρέμησε! Ηρέμησε!
Σταμάτα, ηρέμησε, άλογο!
- Δεσποινίς;
- Ηρέμησε.
Δεσποινίς;
Παρακαλώ, επιτρέψτε μου να σας μεταφέρω.
Παρακαλώ.
Σας ευχαριστώ.
Μια και το 'φερε η κουβέντα,
είμαι ο Φλορεντίνο Αρίσα.
Ολυμπία Ζουλέτα.
Μήπως σας βγάζω απο τον δρόμο σας;
Όχι, καθόλου.
Θα είχα φοβερό πρόβλημα
αν είχα χάσει το παρασόλι μου.
- Πως κι έτσι;
- Μου το χάρισε ο άντρας μου.
Παντρεμένη καιρό;
Μόνο ένα χρόνο περίπου.
Πράγματι μια νύφη.
Είναι πολύ ζηλιάρης, ο άντρας μου.
Με τι ασχολείται;
Πουλάει στολίδια στην αγορά.
Και περιστέρια.
Συγνώμη, κύριε;
Εδώ είμαστε.
Ναι, κυρία.
Πως να σ' ευχαριστήσω;
Θα μπορούσες να μου πουλήσεις
ένα περιστέρι.
Δεν είναι για πούλημα.
Τότε τι πρέπει να κάνω για ν' αποκτήσω ένα;
Λοιπόν, το βρίσκεις σε μια θύελλα.
Το οδηγείς πίσω στο κοτέτσι.
Μ' αυτό τον τρόπο, λέω ευχαριστώ.
Φύγετε!
Αφήστε με ήσυχη!
Φύγετε! Φύγετε!
Δεν ξέρω ποιοι είσαστε!
- Δεν ξέρω!
- Βοηθήστε με!
Ποια είμαι;
Και ποιανού γιος είσαι εσύ;
- Δικός σου.
- Τίνος γιος είσαι εσύ;
- Ξύπνα. Φρόντισε την!
- Με πήρε ο ύπνος,
Που είμαι τώρα;
Ρόζυ...
Ρόζυ Μαρτίνεζ.
Ποια είναι αυτή η Ρόζυ Μαρτίνεζ;
Από μια παιδική ιστορία, πολύ παλιά...
Δώσε της πρωινό.
Επιτέλους, είσαι εδώ.
Που ήσουνα;
Δεν έρχεσαι ποτέ να με δεις.
Μικρό μου αγόρι!
Τόσο όμορφο αγόρι!
και τ' όνομα του είναι...
τ' όνομα του...
Φύγε! Φύγε!
Γύρνα στις πόρνες σου!
Εκμεταλλεύτηκες!
Η μόνη αρρώστια που είχες ποτέ
ήταν η χολέρα.
Όχι, Μαμά. Μπέρδεψες την χολέρα
με την αγάπη.
Δεν σου άρεσε ο ευγενικός κύριος;
Πρέπει να σε ξαναδώ.
Και μόνο για ένα λόγο.
Όχι και τόσο ευγενικός κύριος.
- Ο κύριος Αρίσα;
- Ναι.
Η κυρία με τα περιστέρια,
σας στέλνει αυτό...
και παρακαλεί να κρατήσετε
το κλουβί κλειδωμένο.
Αν φύγει ξανά, δεν θα το στείλει πίσω.
Απο πολλές απόψεις ήταν ανήθικο.
Κι εγώ είμαι ένας άγιος.
Γιατί βλέπεις, Ρικάρντο, εγώ επέμεινα.
Γκρέμισα τις άμυνες της
και κατέλαβα την ακρόπολη.
Η Ολυμπία Ζουλέτα, δεν αρνήθηκε
ποτέ τις συναντήσεις που κανόνιζα.
Αλλά μετά μπερδεύτηκα
στο ίδιο μου το δίχτυ.
Νόμιζα πως θα ήταν η ίδια ιστορία...
όπως ήταν με τις άλλες.
Απλώς μια ακόμα,
οδός διαφυγής από την Φερμίνα.
Αλλά μετά, έπιασα τον εαυτό μου
να την ερωτεύεται.
Κι έγινα ένας εραστής σε αναζήτηση.
Την κυνηγούσα.
Ήμουν ο εραστής, που δεν έδειχνε
ποτέ το πρόσωπο του.
Δεν θα μπορώ ποτέ ξανά
να μυρίσω τρεμεντίνα...
χωρίς να σκεφτώ αυτό...
το ευλογημένο απόγευμα.
Όχι, περίμενε, περίμενε.
Τι;
Τι κάνεις;
Θα δεις.
Όχι!
Εκείνος είπε στην αστυνομία
γιατί το έκανε.
Δεν ανέφερε τίποτα για σένα.
"Δεν υπάρχει πια ζωή, δεν υπάρχει.
Δεν υπάρχει πια ζωή, δεν υπάρχει
Δεν υπάρχει πια ζωή, δεν υπάρχει.
Δεν υπάρχει πια αεράκι, δεν υπάρχει..."
Ο ουρανός κλαίει για την Ολυμπία.
Κι εγώ το ίδιο.
"Δεν υπάρχει πια κλάμα, δεν υπάρχει.
Δεν υπάρχει πια φόβος, δεν υπάρχει..."
Τι έχω κάνει;
"Πάρε με εκεί...
που είσαι.
Πάρε με εκεί...
Πάρε με εκεί."
Τι στο...  γιατί πάει στην αγορά
τέτοια ώρα μέσα στην νύχτα;
’ρα ποιανού γιος είμαι, Μαμά;
Ποιανού γιος είμαι;
Ήλπιζα ότι θ' άρεσε στην μητέρα σου
το τραγούδι μου.
Ξέρω ότι θα της άρεσε.
Το ξέρω.
Η μόνη θλίψη που έχω σχετικά
με το να πεθάνω...
είναι που δεν μπορώ να τραγουδήσω
στην δική μου κηδεία.
Καλοί μου άνθρωποι!
Καλοί μου άνθρωποι.
Αγαπητοί συμπολίτες,
μαζευτήκαμε εδώ
στην αυγή του νέου αιώνα.
Ο 20ος αιώνας θ' αντικρίσει το τέλος...
των δεινών του ανθρώπου.
Ο 20ος αιώνας...
θα μας φέρει αρμονία, ειρήνη,
και θα μας φέρει φως!
"374...
Περουβιανή γεροντοκόρη, η Λουίσα...
δασκάλα της Κυριακής."
Ο προορισμός μου στην ζωή...
είναι ν΄ αγαπώ την Φερμίνα.
Κύριε;
Κύριε.
Απο 'δω, παρακαλώ.
Ελάτε, ελάτε!
Δοκίμασε το.
Πες μου πως σου φαίνεται.
Γευστικότατο.
Απολύτως νόστιμο.
Τι είναι;
Μελιτζάνα.
Κι άλλο, παρακαλώ.
Ίσως, σαν μια πράξη ενθύμησης,
θα έπρεπε να ονομάσουμε
το επόμενο παιδί μας...
Μελιτζάνα Ουρμπίνο.
Σ' αγαπώ...
πάνω απ' όλα τ' άλλα.
Περισσότερο απ' οποιονδήποτε
άλλον στον κόσμο.
Το σημαντικό στον γάμο,
δεν είναι η ευτυχία...
αλλά η σταθερότητα.
Και η αγάπη.
Τίποτα δεν είναι πιο δύσκολο από την αγάπη.
Κυρία, αγοράστε τα παπαγαλάκια μου.
Κοιτάξτε, είναι πολύ όμορφα.
Κύριε Αρίσα,
θέλαμε να σας ευχαριστήσουμε.
Συγνώμη;
Γράφατε γράμματα για εμάς.
Ναι, θυμάμαι, ναι.
Ήταν η μοναδική φορά
που έγραφα γράμματα για...
και για τους δυο εραστές.
Ήταν σαν να έγραφα στον εαυτό μου
Είμαστε παντρεμένοι τώρα.
Ωραία.
Θέλαμε να σας ρωτήσουμε,
θα γίνετε νονός;
Ναι, φυσικά.
Αυτός είναι ο πρώτος μας γιος.
Ναι, θα είναι τιμή μου.
Ανάθεμα με!
Πηδάς ακριβώς όπως ο πατέρας σου.
Λοιπόν, πέρασα απλώς,
για να σου πω...
ότι αποφάσισα ν' αποσυρθώ
και ότι σε διορίζω πρόεδρο της εταιρίας.
Κι εσείς, κυρία, παρακαλώ
μπορείτε να συνεχίσετε.
Ορκίζομαι στον λόγο της τιμής μου,
ότι δεν έχω δει το πρόσωπο σας.
Γι' αυτό, παρακαλώ.
Σταμάτα.
Θα ξυπνήσεις την Φερμίνα.
Είναι Κυριακή.
Είναι Κυριακή, σήμερα.
Έχασες την Λειτουργία.
Δεν έχεις κοινωνήσει...
για, τουλάχιστον, τρεις εβδομάδες.
Έχασες την πίστη σου;
- Γιατρέ.
- Ναι.
Κοίταξε με.
Τι;
Τι είναι;
Η μυρωδιά της είναι στα ρουθούνια μου.
Έχω το δικαίωμα...
να ξέρω ποια είναι.
Τ' όνομα της είναι
Μπάρμπαρα Λιντς.
Πόσο καιρό γίνεται αυτό;
Τρεις μήνες,
κοντά τέσσερις.
- Που την γνώρισες;
- Ήταν ασθενής.
Τι είναι...
Τι είναι αυτή... η ασθενής;
Διδάκτωρ της Θεολογίας,
προτεστάντισσα.
Είχε μια αποστολή, κοντά στο λιμάνι.
Πίστευα...
ότι, τουλάχιστον...
θα φερόσουν σαν άντρας
και θ' αρνιόσουν την όλη υπόθεση.
Πίστευα ότι τουλάχιστον...
θα μου έλεγες ψέματα.
Αισθάνομαι...
σαν ένα μεγάλο βάρος...
να έφυγε απο τους ώμους μου.
Θα το τελειώσω.
Και θα πάω στον εξομολογητή μου...
να ζητήσω άφεση.
Ελάτε, πάμε, θα βρέξει.
Ξυπνούσα...
πολύ νωρίς το πρωί
και δεν μπορούσα να ξανακοιμηθώ.
Κι έχω...
ξαφνικούς, αιχμηρούς πόνους
στο στήθος.
Το χειρότερο απ' όλα,
τ΄ απογεύματα...
θέλω απλώς να κλαίω...
ανεξέλεγκτα.
Νομίζω πως θα πεθάνω.
Αυτό θα ήταν το καλύτερο.
Τότε και οι δυο θα βρίσκαμε
κάποια γαλήνη.
Ώρα για ύπνο, παιδιά.
Πηγαίνετε.
Θα πάμε να φάμε το βραδινό μας,
θεία Φερμίνα.
Σ' ευχαριστώ.
Με αναγνωρίζεις ακόμα...
αυτό το χοντρό, γέρικο πράγμα,
που έχω γίνει;
Πάει πάνω απο χρόνος
κι ούτε ένας ψίθυρος, ούτε ένα ίχνος.
Κανείς δεν γνωρίζει που είναι.
Έχω πείσει τον εαυτό μου...
ότι αν ήταν νεκρή,
θα το είχα μάθει.
Το μόνο που μπορώ να κάνω,
για να κρατήσω τα λογικά μου
είναι ν' ακολουθώ την ρουτίνα μου:
472,  η Μαρία Φλορίδα...
πουλάει λουλούδια στην αγορά.
499, η Ζοσεφίν Τριόλα...
δεν ξέρω ακριβώς ποια ήταν.
533, η Γκαλέθια Φερνάντεζ...
τίποτα αξιομνημόνευτο ν' αναφέρω.
Η ρουτίνα είναι σαν την σκουριά.
Θα μπορούσα να μείνω εδώ για πάντα.
Θα έπρεπε να είχες έρθει νωρίτερα.
Έκανες το σωστό...
του δίνεις ένα μάθημα.
Και τι απέγινε με τον άντρα...
που σου έστειλε όλα εκείνα
τα τηλεγραφήματα;
Είναι πολύ σπουδαίος τώρα.
Πρόεδρος της Εταιρίας του ποταμού
της Καραϊβικής.
Τον βλέπεις ακόμα;
Φυσικά όχι.
Και εν πάσει περιπτώσει...
αυτός δεν είναι άντρας.
Είναι φάντασμα.
Όλα ήταν μια ψευδαίσθηση.
Κι εσύ,
Χιλντεμπράντα,
τι απέγινε ο παντρεμένος σου;
Έμεινε παντρεμένος.
- Τρεις μέρες!
- Λιγότερο απο τρεις.
Να φροντίσω το άλογο σου;
Είναι καλύτερα να φθάνεις εγκαίρως, παρά...
παρά να είσαι καλεσμένος, όχι;
- Χιλντεμπράντα.
- Ζουβενάλ.
- Ακόμα σε πεθαίνουν οι μπότες σου;
- Σ' ευχαριστώ, Θεέ.
Πόσο καλός είσαι.
Πρέπει να ετοιμάσω τα παιδιά,
για το δείπνο.
- Ελάτε, παιδιά.
- Θα πάω πρώτος.
- Όχι, εγώ θα πάω πρώτη.
Τι κάνεις εδώ;
Τι να γίνει, ξέρω πως είσαι πολύ περήφανη...
για να γυρίσεις από μόνη σου, κι έτσι...
πρέπει να έλθω να σε φέρω πίσω.
Σκέφτηκα ότι...
θα μπορούσαμε να κάνουμε
έναν δεύτερο μήνα μέλιτος.
Αλλά το επόμενο βράδι,
ενώ ο ηλικιωμένος κοιμόταν..
- Θεέ μου, και τώρα τι;
- Σε παρακαλώ.
Φερμίνα.
Σ' ευχαριστώ, Θεέ.
Ευχαριστώ.
Με συγχωρείτε.
Έχει περάσει πολύς καιρός,
από τότε που την είχα δει.
Καλησπέρα.
Κι έχει αλλάξει, Ρικάρντο.
Αλλά, αυτό που ήταν χειρότερο,
είναι ότι ο άντρας της έμοιαζε
νεώτερος από ποτέ.
Και είχα αυτή...
την τρομερή σκέψη ότι
εκείνη θα πέθαινε πρώτη.
Ας μη το επιτρέψουν οι ουρανοί.
Κι αυτό μ' έκανε να συνειδητοποιήσω...
ότι κι εγώ έχω μεγαλώσει, επίσης.
Εκείνες οι σκάλες...
πάνω - κάτω, εκείνες οι σκάλες
θα με σκοτώσουν.
Δεν φοβάμαι τον θάνατο,
φοβάμαι τα γεράματα.
’ρα...
αμφιβάλλω αν θα έρχομαι εδώ τόσο συχνά.
Γιατί έχεις τέτοια επιτυχία με τις γυναίκες;
Γιατί βλέπουν σε μένα, κάποιον...
ένοχο.
Με ανάγκη γι' αγάπη.
Κάποιον που δεν θα...
τις βλάψει.
Η καρδιά μου έχει περισσότερα δωμάτια
από ένα μπουρδέλο, Ρικάρντο.
Σε τι νούμερο έχεις φτάσει τώρα;
Προετοιμάσου για σοκ.
Είμαι στο νούμερο 622.
Αδύνατον.
Λέω την αλήθεια...
622.
Εδώ και κάποιο διάστημα...
ξεχνάω ακριβώς πότε...
ο θείος Λεό μου ζήτησε
να προσέχω την κόρη...
κάποιων μακρινών γνωστών μας,
από το Πουέρτο Πάδρε.
Την έστειλαν εδώ στο κολέγιο,
για να γίνει δασκάλα.
Και μετά, λίγο λίγο,
κέρδισα την εμπιστοσύνη και την στοργή της.
Και στον κατάλληλο χρόνο, οι πόρτες
του παραδείσου άνοιξαν για 'κείνη.
Τ' όνομα της είναι Αμέρικα Βικούνια.
Βλεπόμαστε τις Κυριακές.
Είμαστε τελείως ανοιχτοί στην μεταξύ μας,
πως να το πω;
Φιλία.
Γιατί ένα πράγμα,
η διαφορά ηλικίας μας...
μας θέτει υπεράνω υποψίας.
Κάποιος πέθανε.
Είναι Πεντηκοστή.
Όχι.
Όχι, πρέπει να είναι...
κάποιος πολύ σπουδαίος, για να χτυπάνε
τις καθεδρικές καμπάνες.
Αμέρικα.
Πρέπει να γυρίσεις στο κολέγιο.
Ο οδηγός μου θα σε πάει.
Υπάρχει κάτι που πρέπει να κάνω.
Φερμίνα...
Περίμενα γι' αυτή την ευκαιρία 51 χρόνια,
εννέα μήνες και τέσσερις μέρες.
Αυτό είναι...
το διάστημα που σ' έχω αγαπήσει,
από την πρώτη στιγμή που σ' αντίκρισα...
μέχρι τώρα.
Φλορεντίνο Αρίσα...
φύγε από 'δω!
Φύγε!
"Φλορεντίνο Αρίσα,
είσαι ένας φρικτός, αναίσθητος άνθρωπος.
Πως τολμάς να έρχεσαι στο σπίτι μου...
την ημέρα που πέθανε
ο αγαπημένος μου σύζυγος
και να ξεστομίζεις τέτοιους τερατώδεις
και γελοίους συναισθηματισμούς;
μ' έχεις κάνει θανάσιμα έξαλλη,
πράγμα που μ' έκανε να σε σκέφτομαι,
χωρίς να το θέλω.
Καταλαβαίνεις;
Δεν θέλω να σε σκέφτομαι.
Μείνε μακριά από την ζωή μου."
Γεια σου, αγάπη.
Ας μην χάνουμε χρόνο.
Δεν θέλω να δω ταινία.
Ξέρεις τι θέλω να κάνω;
Πριν πας σπίτι, έχω κάτι να σου πω.
Κάνε στην άκρη.
Σταμάτα στην άκρη, παρακαλώ.
Πρόκειται να παντρευτώ.
Είναι ψέμα.
Οι ηλικιωμένοι δεν παντρεύονται.
Ποια είναι;
- Θέλεις να κλάψεις;
- Όχι!
Δεν ξέρω ποια είναι.
Αλλά όποια κι αν είναι,
μου κατέστρεψε την ζωή.
Αμέρικα, πρέπει...
Δεν θέλω να το ακούσω, Φλορεντίνο.
Σε προειδοποιώ.
"Παρακαλώ επέτρεψε μου
να καθαρίσω τον πίνακα.
Η ηλικία δεν έχει υπόσταση,
παρά μόνο στον φυσικό κόσμο.
Η ουσία της ανθρώπινης ύπαρξης...
είναι ανθεκτική στο πέρασμα του χρόνου.
Οι εσώτερες ζωές μας είναι αιώνιες,
πράγμα που σημαίνει, ότι το πνεύμα μας
παραμένει τόσο νεανικό και ακμαίο...
όσο, όταν ήμασταν σε πλήρη άνθιση.
Σκέψου την αγάπη,
σαν μια κατάσταση χάριτος...
όχι το μέσον για οτιδήποτε,
αλλά το άλφα και το ωμέγα.
Ένα τέλος, στον ίδιο του τον εαυτό.
Σκέψου την αγάπη,
σαν μια κατάσταση χάριτος...
όχι το μέσον για οτιδήποτε,
αλλά το άλφα και το ωμέγα.
Ένα τέλος, στον ίδιο του τον εαυτό."
Ο αγγελιοφόρος περιμένει απάντηση.
Μητέρα, τι συμβαίνει;
Κάποιος θέλει να με προσκαλέσει.
Ποιος;
Ο Δον Φλορεντίνο Αρίσα.
Ο άντρας που έχει τα ποταμόπλοια;
Ξέρεις τι λένε γι' αυτόν;
Όχι.
Λένε ότι δεν είχε ποτέ γυναίκα.
Στην πραγματικότητα, λένε...
ότι τα γούστα του είναι εντελώς διαφορετικά.
Λένε ότι έχει ένα μυστικό γραφείο...
όπου πάει τ' αγόρια, που μαζεύει
τις νύχτες απο το λιμάνι.
Εγώ απλά, δεν το πιστεύω αυτό.
Τον ξέρω από τότε που ήταν παιδί.
Είναι έντιμος άνθρωπος.
Όλα έχουν αλλάξει στον κόσμο.
Εγώ δεν έχω. Έχεις εσύ;
Έχει καμιά σημασία τώρα;
Μόλις έκλεισα τα 72.
Ναι, είμαστε δυο γέροι άνθρωποι,
που θα πέσουμε στην ενέδρα του θανάτου.
Πιστεύεις στον Θεό;
Όχι.
Αλλά τον φοβάμαι.
Μερικά από τα γράμματα σου
ήταν μεγάλη παρηγοριά.
Είμαι ευτυχής που μαθαίνω ότι τα λάμβανες.
Αυτό που θαύμαζα περισσότερο σ' αυτά...
ήταν η απλότητα τους.
Μου πρόσφεραν μεγάλη βοήθεια.
Με ποιο τρόπο;
Με βοήθησαν...
να ξαναποκτήσω κάποιο είδος γαλήνης.
Δεν μπορείς να φανταστείς πόσο χαίρομαι...
που το μαθαίνω αυτό.
Αλλά δεν συμφωνώ με όλα όσα λες.
Δεν έχουμε τίποτα κοινό,
εκτός απο αναμνήσεις.
Οι νέοι που υπήρξαμε έχουν εξαφανισθεί,
όλο αυτό ήταν μια ψευδαίσθηση.
Όχι για μένα.
Σκέφτηκα ότι αυτό μπορεί να σε διασκεδάσει.
Πρέπει να είναι 50 χρόνια πριν.
Το λιγότερο.
Έχω κάτι να πω.
Βάσει της εμπειρίας μου,
όταν κάποιος το λέει αυτό,
είναι αναπόφευκτο να γίνει δυσάρεστος.
Αυτές οι συχνές επισκέψεις,
από τον άντρα που βλέπεις...
είναι απρεπείς.
Οφέλια, δεν είναι δική σου δουλειά.
Είναι συντροφιά για την Μαμά.
- Την παρηγορεί.
- Την παρηγορεί;
Το μόνο που λείπει για να ολοκληρώσει
την παρηγοριά του,
είναι ν' ανέβει στο κρεβάτι της χήρας.
Οφέλια.
Μα δεν πιστεύεις...
ότι ο έρωτας δικαιολογεί
κάθε τι και τα πάντα;
Ο έρωτας είναι γελοίος στην ηλικία μας.
Αλλά στην δική τους, είναι αηδιαστικός.
Το μόνο πράγμα που με πληγώνει,
είναι που δεν έχω αρκετή δύναμη...
για να σου δώσω το ξύλο που σου αξίζει,
επειδή είσαι τόσο αυθάδης και κακόβουλη.
Αλλά θα φύγεις, τώρα
αμέσως, απ' αυτό το σπίτι
και σου ορκίζομαι στον τάφο
της μητέρας μου...
ότι δεν θα ξαναπατήσεις
το πόδι σου εδώ, όσο ζω.
Οφέλια, Μαμά,
ας μην...
Η ζωή σακάτεψε αυτόν τον κακομοίρη,
50 χρόνια πριν...
γιατί ήταν πολύ μικρός και τώρα θέλεις
να το κάνει, επειδή είμαστε πολύ μεγάλοι.
Αυτό που θα ήθελα περισσότερο, είναι
ν' απομακρυνθώ απο το σπίτι μου...
και να συνεχίσω να προχωρώ, να προχωρώ...
και να μην γυρίσω ποτέ πίσω.
Θα μπορούσες να πάρεις ένα πλοίο.
Καλά...
μπορεί.
Μπορεί να το κάνω.
Έχω ένα.
Το "Νέα Πίστη".
Αναχωρεί σύντομα.
Είναι οκτώ μέρες ν' ανέβει το ποτάμι,
και πέντε μέρες για να γυρίσει.
Το ταξίδι κάνει καλό στην ταραγμένη ψυχή.
Έξοχη θέα της γης,
πέρασμα, αλλαγή...
καθώς θα ταξιδεύουμε.
Πέρασε.
Σ' αρέσει το διαμέρισμα σου;
Είναι η Προεδρική σουίτα.
Ήταν δική μου ιδέα να την φτιάξω.
Ήθελα να την ονομάσω
"Σουίτα του μήνα μέλιτος".
Θέλεις να μείνεις μόνη;
Αν ήθελα, δεν θα σου είχα πει να περάσεις.
Ο Ζουβενάλ είναι καλός άνθρωπος.
Καλός σύζυγος.
Δεν μπορώ να φανταστώ
κάποιον καλύτερο.
Αλλά όταν κοιτάζω πίσω,
Υποθέτω ότι υπήρχαν...
περισσότερες δυσκολίες, παρά ευχαρίστηση.
Πάρα πολλές άχρηστες διαφωνίες.
Πάρα πολύς θυμός.
Ίσως είναι καιρός...
να ρωτήσουμε τον εαυτό μας,
με την ισχυρή επιθυμία μας να ζήσουμε,
τι να κάνουμε με την αγάπη,
που έχει μείνει πίσω...
χωρίς αφέντη;
Είναι απίστευτο...
πως μπορεί κάποιος να είναι ευτυχισμένος,
για τόσα πολλά χρόνια,
καταμεσής τόσο πολλών προβλημάτων,
τόσο πολλών καυγάδων.
Ανάθεμα το.
Και να μην γνωρίζει, πραγματικά,
αν αυτό είναι αγάπη ή όχι.
Πήγαινε τώρα.
Όχι τώρα.
Μυρίζω σαν γριά γυναίκα.
Δεν ήμουν ποτέ πιο ευτυχισμένος
σ' όλη μου την ζωή.
Αύριο θα φθάσουμε...
στον τελευταίο μας ενδιάμεσο σταθμό...
την Λα Ντοράδα.
Λα Ντοράδα.
Και μετά...
επιστρέφουμε σπίτι.
Μην κοιτάς.
Γιατί όχι;
Γιατί δεν θα σ' αρέσει.
Περίμενα αυτή την στιγμή, 54 χρόνια.
Ναι. Ναι...
μου το έχεις ήδη πει.
Έμεινα παρθένος για χάρη σου.
Είσαι ψεύτης.
- Καπετάνιε, Καπετάνιε.
- Σας ευχαριστώ, κύριε.
Καπετάνιε;
- Μιλώντας υποθετικά...
- Γεια, πως είσαι;
Μιλώντας υποθετικά,
θα μπορούσαμε να κάνουμε το...
- Καπετάνιε.
...ταξίδι του γυρισμού χωρίς στάση;
- Ευχαριστώ.
- Χωρίς φορτίο...
ή επιβάτες, χωρίς να μπούμε
σε κανένα λιμάνι...
Ευχαριστώ.
...χωρίς...
χωρίς τίποτα;
Είναι πιθανό.
Αλλά μόνο υποθετικά.
Όπως γνωρίζετε καλύτερα απο μένα,
η εταιρία έχει να εκπληρώσει συμβόλαια.
Αλλά υπάρχει κάτι που μπορεί να γίνει.
Ποιο είναι αυτό;
Αν είχαμε περίπτωση χολέρας στο πλοίο.
Θα σηκώναμε την κίτρινη σημαία
και θα ήμασταν σε καραντίνα.
Καλά λοιπόν, ας το κάνουμε.
Διοικώ αυτό το πλοίο,
αλλά εσείς διοικείτε εμένα.
Αν το εννοείτε, απλώς δώστε μου
γραπτή εντολή
και θα φύγουμε τώρα αμέσως.
Σ' αγαπώ, εστεμμένη μου θεά.
Θα μείνουμε έτσι, όπως είμαστε.
Δεν μπορεί να το εννοείς.
Απο την στιγμή που γεννήθηκα,
δεν έχω πει ποτέ κάτι που δεν το εννοούσα.
Και πόσο καιρό πιστεύεις ότι μπορούμε...
να μείνουμε έτσι;
Για πάντα.
Για πάντα;
Μετά απο 54 χρόνια,
επτά μήνες και 11 μέρες και νύχτες,
η καρδιά μου ήταν επιτέλους πλήρης.
Και ανακάλυψα,
προς μεγάλη μου χαρά.
ότι είναι η ζωή και όχι ο θάνατος...
που δεν έχει όρια.
Μετάφραση Υποτίτλων
ΙΡΙΝΟΗ